应用场景，当前`dev`分支上面的内容还没有办法提交，但是想新建一个`BUG`分支，可以先保存现场，再新建一个分支进行`BUG`修复。



1. 保存当前`dev`分支现场

```git
$ git stash
Saved working directory and index state WIP on dev: f52c633 add merge
```

可以`git status`查看工作区，会有`nothing to commit, working tree clean`提示。



2. 假定需要在`master`分支上修复，就从`master`创建临时分支：

```git
$ git checkout master
Switched to branch 'master'
Your branch is ahead of 'origin/master' by 6 commits.
  (use "git push" to publish your local commits)

$ git switch -c issue-101
Switched to a new branch 'issue-101'
```



3. 修改文件并提交

```git
$ git add readme.txt 
$ git commit -m "fix bug 101"
[issue-101 4c805e2] fix bug 101
 1 file changed, 1 insertion(+), 1 deletion(-)
```



4. 修复完成后，切换到`master`分支，并完成合并，最后删除`issue-101`分支：

```git
$ git switch master
Switched to branch 'master'
Your branch is ahead of 'origin/master' by 6 commits.
  (use "git push" to publish your local commits)

$ git merge --no-ff -m "merged bug fix 101" issue-101
Merge made by the 'recursive' strategy.
 readme.txt | 2 +-
 1 file changed, 1 insertion(+), 1 deletion(-)
```



5. 回到`dev`分支

```git
$ git switch dev
Switched to branch 'dev'

$ git status
On branch dev
nothing to commit, working tree clean
```



6. `git stash list`命令查看隐藏列表

```git
$ git stash list
stash@{0}: WIP on dev: f52c633 add merge
```



7. 工作现场还在，Git把stash内容存在某个地方了，但是需要恢复一下，有两个办法：

- 用`git stash apply`恢复，但是恢复后，stash内容(`stash@{0}: WIP on dev: f52c633 add merge`)并不删除，你需要用`git stash drop`来删除；

- 另一种方式是用`git stash pop`，恢复的同时把stash内容也删了：

```git
$ git stash pop
On branch dev
Changes to be committed:
  (use "git reset HEAD <file>..." to unstage)

	new file:   hello.py

Changes not staged for commit:
  (use "git add <file>..." to update what will be committed)
  (use "git checkout -- <file>..." to discard changes in working directory)

	modified:   readme.txt

Dropped refs/stash@{0} (5d677e2ee266f39ea296182fb2354265b91b3b2a)
```

使用`git stash list`查看，stash内容已经被删除。

```git
$ git stash list
```



多次stash，恢复的时候，先用`git stash list`查看，然后恢复指定的stash，用命令：

```git
$ git stash apply stash@{0}
```



----

`dev`分支是早期从`master`分支分出来的，所以，这个bug其实在当前dev分支上也存在。除了在`dev`分支上修改文件提交外，还有更简单的方法。

只需要把`4c805e2 fix bug 101`这个提交所做的修改“复制”到dev分支。注意：我们只想复制`4c805e2 fix bug 101`这个提交(`git commit`命令)所做的修改，并不是把整个master分支merge过来。



1. `cherry-pick`命令，让我们能复制一个特定的提交到当前分支：

```git
$ git branch
* dev
  master
$ git cherry-pick 4c805e2
[master 1d4b803] fix bug 101
 1 file changed, 1 insertion(+), 1 deletion(-)
```

Git自动给`dev`分支做了一次提交，注意这次提交的`commit`是`1d4b803`，它并不同于`master`的`4c805e2`，因为这两个`commit`只是改动相同，但确实是两个不同的`commit`。用`git cherry-pick`，我们就不需要在`dev`分支上手动再把修bug的过程重复一遍。



# 总结

修复bug时，我们会通过创建新的bug分支进行修复，然后合并，最后删除；

当手头工作没有完成时，先把工作现场`git stash`一下，然后去修复bug，修复后，再`git stash pop`，回到工作现场；

在master分支上修复的bug，想要合并到当前dev分支，可以用`git cherry-pick `命令，把bug提交的修改“复制”到当前分支，避免重复劳动。