发布一个版本时，我们通常先在版本库中打一个标签（tag），这样，就唯一确定了打标签时刻的版本。将来无论什么时候，取某个标签的版本，就是把那个打标签的时刻的历史版本取出来。所以，标签也是版本库的一个快照。



Git的标签虽然是版本库的快照，但其实它就是指向某个commit的指针（跟分支很像对不对？但是分支可以移动，标签不能移动），所以，创建和删除标签都是瞬间完成的。



# 创建标签

1. 切换到需要打标签的分支上：

```git
$ git branch
* dev
  master
$ git checkout master
Switched to branch 'master'
```



2. 创建新标签`git tag <name>`

```git
$ git tag v1.0
```

可以用命令`git tag`查看所有标签(按字母排序)：

```git
$ git tag
v1.0
```



默认标签是打在最新提交的commit上的。有时候，如果忘了打标签，比如，现在已经是周五了，但应该在周一打的标签没有打，怎么办？

方法是找到历史提交的commit id，然后打上就可以了：

```git
$ git log --pretty=oneline --abbrev-commit
12a631b (HEAD -> master, tag: v1.0, origin/master) merged bug fix 101
4c805e2 fix bug 101
e1e9c68 merge with no-ff
f52c633 add merge
cf810e4 conflict fixed
5dc6824 & simple
14096d0 AND simple
b17d20e branch test
d46f35e remove test.txt
b84166e add test.txt
519219b git tracks changes
e43a48b understand how stage works
1094adb append GPL
e475afc add distributed
eaadf4e wrote a readme file
```

比方说要对`add merge`这次提交打标签，它对应的commit id是`f52c633`，敲入命令：

```git
$ git tag v0.9 f52c633
```



还可以创建带有说明的标签，用`-a`指定标签名，`-m`指定说明文字：

```git
$ git tag -a v0.1 -m "version 0.1 released" 1094adb
```

可以用`git show <tagname>`查看标签信息：

```git
$ git show v0.1
tag v0.1
Tagger: Michael Liao <askxuefeng@gmail.com>
Date:   Fri May 18 22:48:43 2018 +0800

version 0.1 released

commit 1094adb7b9b3807259d8cb349e7df1d4d6477073 (tag: v0.1)
Author: Michael Liao <askxuefeng@gmail.com>
Date:   Fri May 18 21:06:15 2018 +0800

    append GPL

diff --git a/readme.txt b/readme.txt
...
```



**标签总是和某个commit挂钩。如果这个commit既出现在master分支，又出现在dev分支，那么在这两个分支上都可以看到这个标签。**



# 总结

- 命令`git tag `用于新建一个标签，默认为`HEAD`，也可以指定一个commit id；
- 命令`git tag -a  -m "blablabla..."`可以指定标签信息；
- 命令`git tag`可以查看所有标签。