1. 查看历史记录`git log`

```git
git log
commit 1094adb7b9b3807259d8cb349e7df1d4d6477073 (HEAD -> master)
Author: Michael Liao <askxuefeng@gmail.com>
Date:   Fri May 18 21:06:15 2018 +0800

    append GPL

commit e475afc93c209a690c39c13a46716e8fa000c366
Author: Michael Liao <askxuefeng@gmail.com>
Date:   Fri May 18 21:03:36 2018 +0800

    add distributed

commit eaadf4e385e865d25c48e7ca9c8395c3f7dfaef0
Author: Michael Liao <askxuefeng@gmail.com>
Date:   Fri May 18 20:59:18 2018 +0800

    wrote a readme file
```

`git log`命令显示从最近到最远的提交日志，我们可以看到3次提交，最近的一次是`append GPL`，上一次是`add distributed`，最早的一次是`wrote a readme file`。



如果不想显示这么多可以添加参数`pretty=oneline`

```git
git log --pretty=oneline
1094adb7b9b3807259d8cb349e7df1d4d6477073 (HEAD -> master) append GPL
e475afc93c209a690c39c13a46716e8fa000c366 add distributed
eaadf4e385e865d25c48e7ca9c8395c3f7dfaef0 wrote a readme file
```

`1094adb...`的是`commit id`（版本号）,Git的`commit id`不是1，2，3……递增的数字，而是一个SHA1计算出来的一个非常大的数字，用十六进制表示。为什么`commit id`需要用这么一大串数字表示呢？因为Git是分布式的版本控制系统，后面我们还要研究多人在同一个版本库里工作，如果大家都用1，2，3……作为版本号，那肯定就冲突了。



2. 在Git中，用`HEAD`表示当前版本，上一个版本就是`HEAD^`，上上一个版本就是`HEAD^^`，当然往上100个版本写100个`^`比较容易数不过来，所以写成`HEAD~100`。退回到`add distribute`版本：`git reset --hard HEAD^`

```git
$ git reset --hard HEAD^
HEAD is now at e475afc add distributed
```



此时在用`git log`命令查看日志：

```git
git log
commit e475afc93c209a690c39c13a46716e8fa000c366 (HEAD -> master)
Author: Michael Liao <askxuefeng@gmail.com>
Date:   Fri May 18 21:03:36 2018 +0800

    add distributed

commit eaadf4e385e865d25c48e7ca9c8395c3f7dfaef0
Author: Michael Liao <askxuefeng@gmail.com>
Date:   Fri May 18 20:59:18 2018 +0800

    wrote a readme file
```

最新的那个版本`append GPL`已经看不到了。如果想要退回到`append GPL`这个版本，只要上面的命令行窗口还没有被关掉，找到那个`append GPL`的`commit id`是`1094adb...`，版本号没必要写全，前几位就可以了，Git会自动去找。：

```git
git reset --hard 1094a
HEAD is now at 83b0afe append GPL
```



当你用`$ git reset --hard HEAD^`回退到`add distributed`版本时，再想恢复到`append GPL`，就必须找到`append GPL`的commit id。Git提供了一个命令`git reflog`用来记录你的每一次命令：

```git
$ git reflog
e475afc HEAD@{1}: reset: moving to HEAD^
1094adb (HEAD -> master) HEAD@{2}: commit: append GPL
e475afc HEAD@{3}: commit: add distributed
eaadf4e HEAD@{4}: commit (initial): wrote a readme file
```



# 总结

- `HEAD`指向的版本就是当前版本，因此，Git允许我们在版本的历史之间穿梭，使用命令`git reset --hard commit_id`。
- 穿梭前，用`git log`可以查看提交历史，以便确定要回退到哪个版本。
- 要重返未来，用`git reflog`查看命令历史，以便确定要回到未来的哪个版本。