## 导入模块

Python导入模块语法有两种：

- `import  模块名1 [as 别名1],模块名2 [as 别名2],...` ：导入整个模块。
- `from  模块名  import  成员名1 [as 别名1],成员名2[as 别名2],...` ：导入模块中指定成员。

使用上述两种`imoport` 语句的区别主要有三点：

1. 第一种`import` 语句导入整个模块内的所有成员（包括变量、函数、类等）；第二种`import` 语句只导入模块内的指定成定成员（除非使用 `from 模块名 import *` ，但是通常不推荐使用这种语法。）
2. 当使用第一种`import` 语句导入模块中的成员时，必须添加模块名或者模块别名前缀；当使用第二种`import` 语句导入模块中的成员时，无须使用任何前缀，直接使用成员名或者成员别名。

使用`from 模块名 import *` 这种语法导入指定模块内的所有成员存在潜在的风险。比如同时导入`module1` 和`module2` 内的所有成员，假如这两个模块内都有一个`foo()` 函数，当程序执行`foo()` 时到底是`module1` 模块中的还是`module2` 模块中的产生疑惑。



模块文件的文件名就是它的模块名，比如`module.py` 的模块名就是`module`。



## 使用if \__name__=='\_\_main\_\_'的原因

直接使用python命令来运行一个模块，`__name__` 变量的值为`__main__` ；如果该模块被导入其他程序中，`__name__` 变量的值就是模块名。如果直接使用python命令运行该模块（相当于测试），程序应该执行该模块的测试函数；如果是其他程序导入该模块，程序不应该执行该模块的测试函数，因此在测试函数时增加判断：只有当`__name__` 属性为`__main__` 时才调用测试函数。

```python
#当__name__为'__main__'(直接使用python运行该模块)时执行如下代码
if __name__=='__main__':
    test_my_book()
    test_say_hi()
```



## python搜索模块路径

内置模块--->`sys.path` 给出的目录列表

其中`sys.path` 从以下位置初始化:

1. 包含输入脚本的目录(当前目录)
2. PYTHONPATH环境变量
3. 与安装相关的默认值



## 导入模块的本质

```python
"""一个简单的测试模块:fkmodule"""
print("this is fk_module")
name="fkit"

def hello():
    print("Hello,Python")
```



```python
import fk_module
print("============")
#打印fk_module的类型
print(type(fk_module))
print(fk_module)
#结果
"""
this is fk_module
============
<class 'module'>
<module 'fk_module' from 'e:\\Temp\\fk_module.py'>
"""
```

**使用`import fk_module` 导入模块的本质就是：将`fk_module.py` 中的全部代码加载到内存并执行，然后将整个模块内容赋值给与模块同名的变量，该变量的类型是`module` ，而在该模块中定义的所有程序单元都相当于该`module` 对象的成员。**



```python
from fk_module import name,hello
print("===========")
print(name)
print(hello)
print(fk_module)
#结果
"""
this is fk_module
============
fkit
<function hello at 0x0373F468>      
Traceback (most recent call last):  
  File "e:/Temp/test.py", line 6, in <module>
    print(fk_module)
NameError: name 'fk_module' is not defined
"""
```

**使用`from fk_module import name,hello` 导入模块中成员的本质就是：将`fk_module.py` 中的全部代码加载到内存并执行，然后只导入指定变量、函数等成员单元，并不会将真整个模块导入。**



在导入模块后，可以在模块文件所在目录下看到一个名为`__pycache__` 的文件夹，该文件夹里面Python为每个模块都生成一个`*.cpython-36.pyc` 文件，该文件其实是Python为模块编译生成的字节码，用于提升该模块的运行效率。



## 包

- 从物理上看，包就是一个文件夹，在该文件夹下包含了一个`__init__.py` 文件，该文件夹可用于包含多个模块源文件。
- 从逻辑上看，包的本质依然是模块。

### 定义包

1. 创建一个文件夹，该文件夹的名字就是该包的包名。
2. 在该文件夹内添加一个`__init__.py` 文件。

```python
'''
文件夹名称first_package,在该文件夹中添加一个__init__.py文件
'''
print("this is first_package")
```

```python
#导入first_package包(模块)
import first_package
print("===========")
print(type(first_package))
print(first_package)
#结果
'''
this is first_package
===========
<class 'module'>
<module 'first_package' from 'e:\\Temp\\first_package\\__init__.py'>
'''
```

**使用`import first_package` 导入包的本质就是加载并执行该包下的`__init__.py`文件，然后将整个文件内容赋值给与包同名的变量，该变量的类型就是`module`**



包`fk_package`结构如下：

```python
fk_package
		|————arithmetic_chart.py
		|————billing.py
		|————print_shape.py
		|————\__init__.py
```

```python
#导入fk_package包,实际上导入包下的__init__.py文件
import fk_package

#实际上导入fk_package目录下的print_shape.py文件
import fk_package.print_shape

#实际上导入fk_package目录下的billing.py文件
from fk_package import billing
```



包的主要作用是包含多个模块，包内`__init__.py` 文件并不是用来定义程序单元，而是用于导入包内模块成员，把模块中的成员导入变成保内成员。

```python
#__init__.py
from .print_shape import *
from .billing import *
from .arithmetic_chart import *
```

上面`__init__.py` 分别将`print_shape` 、`billing`、`arithmetic_chart`模块内的所有程序单元导入`fk_package`模块中，只要使用`fk_package.` 前缀就可以使用三个模块内的程序单元。